=Destiny of the General's Bride=
=जनरल की दुल्हन का भाग्य=
=Episode 14=
=एपिसोड 14=
Are the Huas moving?
क्या हुआ लोग आगे बढ़ रहे हैं?
No,
नहीं,
they're pawning these.
वे इन्हें गिरवी रख रहे हैं।
What's happened?
क्या हुआ?
Last year, His Majesty stayed at Hua Residence
पिछले साल, महामहिम हुआ निवास में रुके थे
for half a day during his first inspection.
अपने पहले निरीक्षण के दौरान उन्होंने आधे दिन तक काम किया ।
They were rewarded with a lot of money.
उन्हें बहुत सारा धन पुरस्कार स्वरूप दिया गया।
Yet they ended up
फिर भी वे अंततः
spending it all.
यह सब खर्च कर दिया।
It really pains my heart seeing this.
यह देखकर सचमुच मेरा दिल दुखता है।
Yet these are
फिर भी ये हैं
all good stuff.
सब अच्छी चीजें.
Well, if anything catches your eye, have your pick.
खैर, अगर कोई चीज़ आपकी नज़र में आ जाए, तो उसे चुन लीजिए।
That'd spare us a trip to sell them off.
इससे हमें उन्हें बेचने के लिए यात्रा करने से छुटकारा मिल जाएगा।
Mister, we'll take all of these.
श्रीमान, हम ये सब ले लेंगे।
Please have them delivered to Xiao Residence.
कृपया इन्हें ज़ियाओ निवास पर पहुंचा दें ।
You sure are sympathetic.
आप निश्चित रूप से सहानुभूतिपूर्ण हैं।
Hua.
फल।
We're short of money, and now we're buying all these?
हमारे पास पैसे की कमी है और अब हम ये सब खरीद रहे हैं?
Mister.
श्रीमान.
I have a question.
मेरा एक सवाल है।
I bet you saw
मुझे यकीन है आपने देखा होगा
Empress Dowager and the Princess
महारानी डोवगर और राजकुमारी
during the ceremony to greet His Majesty.
महामहिम का स्वागत करने के लिए आयोजित समारोह के दौरान ।
My question is,
मेरा प्रश्न है,
do you know anything
क्या तुम्हें कुछ पता है
about Empress Dowager and the Princess' preferences?
महारानी डोवगर और राजकुमारी की प्राथमिकताओं के बारे में?
Well...
कुंआ...
Well, I did see them.
खैर, मैंने उन्हें देखा था।
The Princess' preferences
राजकुमारी की प्राथमिकताएँ
were extraordinary.
असाधारण थे.
She slept on a jade bed,
वह एक जेड बिस्तर पर सोती थी,
and ate from a gold-inlaid bowl.
और सोने से जड़े कटोरे में खाना खाया।
Even her spittoon
यहाँ तक कि उसका थूकदान भी
was made of pure gold.
शुद्ध सोने से बना था.
Other than loving gold and jade,
सोने और जेड से प्रेम करने के अलावा,
what else does she like?
उसे और क्या पसंद है?
Miss Qing Yan.
मिस किंग यान.
Are you
क्या आप
feigning ignorance here?
यहाँ अज्ञानता का नाटक कर रहे हैं?
Besides gold and jade,
सोने और जेड के अलावा,
she's also into your husband.
वह भी आपके पति से प्रभावित है।
That was just some trivial brat
वह तो बस एक मामूली बदमाश था
who loved to gossip.
जो गपशप करना पसंद करते थे।
And you buy into his words?
और आप उसकी बातों पर विश्वास कर लेते हैं?
Yun.
इतना ही।
How much do I matter
मैं कितना मायने रखता हूँ?
to you?
आपको?
Even a weighing scale fails to measure that.
यहां तक ​​कि तराजू भी इसे मापने में असफल रहता है।
Then how much does the Princess
तो फिर राजकुमारी को कितना मिलेगा?
matter to you?
क्या यह आपके लिए मायने रखता है?
Hua.
फल।
One year ago,
एक साल पहले,
to save Princess,
राजकुमारी को बचाने के लिए,
I was a few days late to see you.
मैं आपसे मिलने में कुछ दिन देर कर गया।
And you ended up getting hurt.
और अंततः आपको चोट लग गई।
You have no idea how much I regretted that.
तुम्हें पता नहीं कि मुझे इस बात का कितना अफसोस हुआ।
From that day on,
उस दिन से,
nothing
कुछ नहीं
matters more than you.
आपसे ज्यादा मायने रखता है.
In my heart,
मन ही मन,
there have only been two persons.
वहाँ केवल दो व्यक्ति रहे हैं.
One is named Qing Yan,
एक का नाम है किंग यान,
the other Su Hua.
दूसरा सु हुआ.
Princess is never the one.
राजकुमारी कभी भी एक नहीं होती।
I'm not doubting you.
मैं तुम पर संदेह नहीं कर रहा हूं.
But it's rare
लेकिन यह दुर्लभ है
to have someone who understands you
कोई ऐसा व्यक्ति हो जो आपको समझे
and thinks of you
और आपके बारे में सोचता है
in life.
जीवन में.
I know you hold me dear to your heart.
मैं जानता हूं कि तुम मुझे अपने दिल में बहुत प्रिय मानते हो।
However,
तथापि,
you don't have to always put me first.
आपको हमेशा मुझे पहले स्थान पर रखने की आवश्यकता नहीं है।
It's because
ये इसलिए
I couldn't
मैं नहीं कर सका
put you first.
आपको पहले रखें.
Well, dear,
अच्छा, प्रिय,
how important am I
मैं कितना महत्वपूर्ण हूँ
to you?
आपको?
In Su Hua's heart,
सु हुआ के दिल में,
love could weigh five liang.
प्यार का वजन पांच लिआंग हो सकता है।
But in Qing Yan's,
लेकिन किंग यान के मामले में,
love could weigh only one liang.
प्यार केवल एक लिआंग वजन कर सकता है.
Yun.
इतना ही।
Can you accept
क्या आप स्वीकार कर सकते हैं?
a person like me?
मेरे जैसा व्यक्ति?
(Xiao Residence)
(ज़ियाओ निवास)
These are all that's left
ये सब बचा है
of Xiao Residence.
जिओ निवास का.
But the Yingfeng Pavilion where Empress Dowager and the Princess
लेकिन यिंगफेंग मंडप जहां महारानी डोवगर और राजकुमारी
will be staying in isn't ready yet.
में रहेंगे अभी तक तैयार नहीं है.
What do we do?
हम क्या करते हैं?
The princess probably won't fancy these flashy luxuries.
राजकुमारी को संभवतः ये चमकदार विलासिताएं पसंद नहीं आएंगी।
Even if we made use of all we have,
भले ही हम अपने पास मौजूद सभी चीजों का उपयोग कर लें,
she still might not be satisfied.
वह अभी भी संतुष्ट नहीं हो सकती है।
So what now?
तो अब क्या?
I know what to do.
क्या करना है यह मुझे पता है।
Oh, right.
अरे हां।
Have you found someone suitable to fix the woodshed?
क्या आपको लकड़ी के शेड की मरम्मत के लिए कोई उपयुक्त व्यक्ति मिल गया है?
I've got us the best craftsman in Jiangzhou.
मुझे जियांगझोऊ में सबसे अच्छे कारीगर मिले हैं।
He can start anytime.
वह कभी भी शुरू कर सकते हैं.
Nothing can go wrong, then.
तो फिर कुछ भी गलत नहीं हो सकता।
How punctual, the lady of the house.
घर की महिला कितनी समय की पाबंद है!
You even arrived late to greet His Majesty.
आप तो महामहिम का स्वागत करने के लिए भी देर से पहुंचे।
Well, you sure
खैर, आप निश्चित रूप से
are eloquent.
वाक्पटु हैं.
Looks like
की तरह लगता है
you haven't learned your lesson
तुमने अपना सबक नहीं सीखा है
after that kick.
उस किक के बाद.
Here comes the royalty.
यहाँ राजसी सत्ता आती है।
Please make way.
कृपया रास्ता दीजिए।
- Greetings, Your Majesty and Your Highness.
- नमस्कार, महाराज और महामहिम।
You may rise.
आप उठ सकते हैं.
- Thank you, Your Majesty and Your Highness.
- धन्यवाद, महाराज और महामहिम।
(One year ago)
(एक वर्ष पहले)
You Central Plains princess sure are amusing.
आप सेंट्रल प्लेन्स राजकुमारी निश्चित रूप से मनोरंजक हैं।
Whoever marries you,
जो भी तुमसे शादी करेगा,
he dies.
वह मर जाता है.
Could it be
यह हो सकता है
Central Plains men
सेंट्रल प्लेन्स के पुरुष
are as weak as lambs,
मेमनों की तरह कमज़ोर हैं,
(Wujitai Khan) and they're no match for us steppe men?
(वुजिताई खान) और वे हम जैसे मैदानी लोगों के सामने कुछ भी नहीं हैं?
So they sent you here to curse us to death?
तो क्या उन्होंने तुम्हें हमें मौत का श्राप देने के लिए यहां भेजा है ?
You greedy and cruel man.
तुम लालची और क्रूर आदमी हो.
How dare you run your mouth here?
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई यहाँ मुँह खोलने की?
I am Princess Zhaoping of Great Yu,
मैं महान यू की राजकुमारी झाओपिंग हूं,
and the Chongren Khatun who has submitted to Great Yu.
और चोंगरेन खातून जिसने ग्रेट यू को प्रस्तुत किया है।
If you dare be rude to me today,
अगर आज तुम मुझसे रूखा व्यवहार करने की हिम्मत करोगे,
the iron cavalry of the Central Plains will crush your skull!
केंद्रीय मैदानों की लौह घुड़सवार सेना आपकी खोपड़ी को कुचल देगी!
Abandoned woman of Yu,
यु की परित्यक्त महिला,
you still think you're a princess?
क्या तुम अब भी सोचती हो कि तुम राजकुमारी हो?
Now,
अब,
you're even less than a mouse on the steppe.
तुम मैदान पर एक चूहे से भी कम हो ।
When a mouse dies,
जब एक चूहा मरता है,
other mice feel sorry.
अन्य चूहों को दुःख होता है।
If you die,
यदि आप मर जाते हैं,
who would pity you?
कौन तुम पर दया करेगा?
I heard
मैंने सुन लिया।
those of the Central Plains
मध्य मैदानों के
tattoo a character on the face when they've done wrong.
जब कोई व्यक्ति गलत काम करता है तो उसके चेहरे पर टैटू बना देते हैं ।
I just learned a new Chinese character.
मैंने अभी-अभी एक नया चीनी अक्षर सीखा है।
Tell me if I'm getting it right.
मुझे बताओ कि क्या मैं सही समझ रहा हूँ?
Stay still! I almost got it wrong.
शांत रहो! मैं लगभग ग़लत हो गया था।
I, Xiao Yun, am here to escort Your Highness home.
मैं, ज़ियाओ युन, आपके घर तक आपकी पहुँच बनाने के लिए यहाँ हूँ।
Your steps are too high.
आपके कदम बहुत ऊँचे हैं।
You'll help me.
आप मेरी मदद करेंगे.
What are you waiting for? Go ahead.
किस बात का इंतज़ार कर रहे हो? आगे बढ़ो।
I want him to help me.
मैं चाहता हूं कि वह मेरी मदद करे.
I am but a nephew.
मैं तो भतीजा हूं।
So that would be improper.
तो यह अनुचित होगा.
It's better to have
यह बेहतर है कि
my wife assist in my stead.
मेरी पत्नी मेरी जगह सहायता करती है।
Are you defying an order?
क्या आप किसी आदेश की अवहेलना कर रहे हैं?
Please think twice, Your Highness.
कृपया दो बार सोचें, महाराज।
Fine.
अच्छा।
I'll let it slide this time.
इस बार मैं इसे छोड़ दूंगा।
But Xiao Yun,
लेकिन जिओ यूं,
I've thought it over.
मैंने इस पर विचार किया है।
The one who truly needs to think twice is you.
जिसे सचमुच दो बार सोचने की जरूरत है वह आप ही हैं।
You were being willful just now.
अभी तो आप मनमानी कर रहे थे।
Grandmother.
दादी.
I was just asking my future husband to help me down the steps.
मैं तो बस अपने होने वाले पति से सीढ़ियाँ उतरने में मदद करने के लिए कह रही थी।
How was that willful?
यह स्वेच्छाचारी कैसे था?
Girls with facial scars
चेहरे पर निशान वाली लड़कियां
always try to cover them.
हमेशा उन्हें ढकने की कोशिश करें.
But instead of hiding it,
लेकिन इसे छिपाने के बजाय,
you make it even more obvious with makeup.
आप मेकअप से इसे और भी स्पष्ट कर देते हैं।
Grandmother, Xiao Yun said
दादी, जिओ युन ने कहा
I need not conceal my scar,
मुझे अपना दाग छुपाने की ज़रूरत नहीं,
nor should I find it ugly.
न ही मुझे इसे बदसूरत मानना ​​चाहिए।
It's because it stands for
ऐसा इसलिए है क्योंकि इसका मतलब है
the peace I won for my people
मैंने अपने लोगों के लिए जो शांति जीती है
by sacrificing my own marriage.
अपनी शादी का बलिदान देकर।
Xiao Yun already has a family.
जिओ युन का पहले से ही एक परिवार है।
Say it if you must,
अगर कहना ही है तो कहो,
but stop dwelling on him.
लेकिन उस पर ध्यान देना बंद करो.
I was married too.
मैं भी शादीशुदा था.
Wouldn't we be a good match?
क्या हम एक अच्छे जोड़ीदार नहीं होंगे?
Nonsense!
बकवास!
He already has a wife.
उसकी पहले से ही एक पत्नी है।
Grandmother,
दादी,
I've looked into it.
मैंने इस पर गौर किया है।
After they married,
उनकी शादी के बाद,
they lived apart.
वे अलग रहते थे।
Clearly, there isn't much love between them.
स्पष्टतः, उनके बीच ज्यादा प्रेम नहीं है।
As for Xiao Yun,
जहाँ तक जिओ युन का प्रश्न है,
whether he wants a divorce or to be widowed,
चाहे वह तलाक लेना चाहे या विधवा होना चाहे,
that's up to him.
यह उस पर निर्भर है.
What is this?
यह क्या है?
Please forgive us, Your Highness.
कृपया हमें क्षमा करें, महाराज!
This garden
यह बगीचा
was refurbished by Qing Yan.
किंग यान द्वारा इसका नवीनीकरण किया गया।
I truly had no idea.
मुझे सचमुच कोई अंदाज़ा नहीं था.
Qing Yan?
किंग यान?
What ill-bred thing are you?
तुम कौन सी बदचलन चीज़ हो?
What exactly have you planted here?
आपने यहाँ वास्तव में क्या लगाया है?
There are seasonal flowers and plants.
वहाँ मौसमी फूल और पौधे हैं।
I heard Your Highness likes geraniums,
मैंने सुना है कि महाराज को जेरेनियम पसंद है,
so I paid to have geraniums planted.
इसलिए मैंने जेरेनियम के पौधे लगाने के लिए पैसे दिए।
I like them?
मैं उन्हें पसंद करता हूँ?
It looks like you're trying to kill me!
ऐसा लगता है कि तुम मुझे मारने की कोशिश कर रहे हो!
I...
मैं...
What is this?
यह क्या है?
Hurry and have them removed!
जल्दी करो और उन्हें हटाओ!
Yes.
हाँ।
- Please forgive us, Your Highness.
- कृपया हमें क्षमा करें, महाराज।
My sister-in-law meant no harm.
मेरी भाभी का कोई बुरा इरादा नहीं था।
She also ordered
उसने यह भी आदेश दिया
the finest craftsmen of Great Yu
ग्रेट यू के बेहतरीन शिल्पकार
to build for Your Highness
महामहिम के लिए निर्माण करने के लिए
a Yingfeng Pavilion outside the residence.
निवास के बाहर एक यिंगफेंग मंडप है ।
There's not a second like it
ऐसा कोई सेकंड नहीं है
in all of Jiangzhou.
पूरे जियांगझोउ में।
They say that pavilion
वे कहते हैं कि मंडप
is filled with gold and jade.
सोने और जेड से भरा हुआ है.
Why don't we go check it out?
क्यों न हम जाकर इसकी जांच करें?
As it happens, I'd like to see it too.
जब ऐसा होगा तो मैं भी इसे देखना चाहूंगा।
Let's see whether
आइए देखें कि क्या
what Qing Yan prepared pleases you.
किंग यान ने जो तैयार किया है वह आपको प्रसन्न करता है।
Your Highness.
महारानी।
The Yingfeng Pavilion is also full of geraniums.
यिंगफेंग मंडप भी गेरेनियम से भरा हुआ है।
You may have to move out.
आपको बाहर जाना पड़ सकता है.
That's no problem.
वह कोई समस्या नहीं।
I'll order all those geraniums
मैं उन सभी जेरेनियम का ऑर्डर दूँगा
to be removed.
हटाया जाना है।
Your Highness has had a long journey,
महामहिम ने एक लंबी यात्रा की है,
so you must be tired.
तो आप थक गए होंगे.
I am a bit tired.
मैं थोड़ा थक गया हूं.
I actually know a good place.
मैं वास्तव में एक अच्छी जगह जानता हूं।
What good place could you know?
आप इससे अच्छी जगह क्या जान सकते हैं?
Exactly.
बिल्कुल।
The Yingfeng Pavilion is the best lodging of all.
यिंगफेंग पैवेलियन सभी में सबसे अच्छा आवास है।
My husband's garden has no geraniums.
मेरे पति के बगीचे में कोई गेरेनियम नहीं है।
If Your Highness doesn't mind,
यदि महाराज को कोई आपत्ति न हो,
you could stay there for now.
आप अभी वहीं रह सकते हैं।
♪Mountains and rivers rise and fall♪
???पहाड़ और नदियाँ उठते और गिरते हैं???
♪The vast sea opens wide♪
???विशाल समुद्र चौड़ा हो जाता है???
♪Thank you for staying with me♪
मेरे साथ बने रहने के लिए धन्यवाद???
♪To witness all the lights of the world♪
???दुनिया की सभी रोशनियों को देखने के लिए???
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
???मुझे किंग यान में पुराने पेड़ की याद है???
♪When we first met♪
???जब हम पहली बार मिले???
♪Looking back, no more words are needed♪
???पीछे मुड़कर देखें तो, और अधिक शब्दों की आवश्यकता नहीं है???
♪You went left, I went right♪
???तुम बायीं ओर गए, मैं दाहिनी ओर गया???
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
???अगर हम नहीं मिले होते, तो खोजने के लिए कुछ भी नहीं होता???
♪In this long, dusty road of life♪
???जीवन की इस लंबी, धूल भरी राह में???
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
???प्यार और नफरत शराब के एक जार में डाला???
♪Whose heart does love truly claim♪
???प्यार सचमुच किसके दिल पर कब्ज़ा करता है???
♪Yet it yields to just one greeting♪
???फिर भी यह सिर्फ एक अभिवादन तक ही सीमित है???
♪Gentle longing flows into the river♪
???कोमल लालसा नदी में बहती है???
♪When dreams break, we will guard each other still♪
???जब सपने टूटेंगे, तब भी हम एक दूसरे की रक्षा करेंगे???